# OIT_2
1. выбор аппаратных и программных средств, используемых в составе информационной системы
2. чтобы найти оптимальное решение — как по стоимости, так и по функционалу
3. Оптимальный выбор — это оборудование среднего ценового диапазона.
4. многообразие рождает проблему выбора
5. TP-Link, ZyXEL, D-Link Cisco
6. обусловлена производительностью
7. что подавляющее большинство всей электроники сейчас делается в Китае. Другими словами качество сборки, что того же ZyXEL, что TP-Link, примерно одинаковое
8. Оптимальный выбор — это оборудование среднего ценового диапазона
9. Дешевые модели работают не так хорошо и стабильно, как хотелось бы, вероятность отказа у них выше
10. Дешевые модели работают не так хорошо и стабильно, как хотелось бы, вероятность отказа у них выше
11. в топовых моделях вы, как правило, не воспользуетесь и половиной предоставляемого функционала
12. цена паспортная скорость  производительность беспроводной сети подключения 3G-модема
13. у ASUS три антенны против двух у ZyXEL, а это означает, что скорость работы беспроводной сети на устройстве от ASUS будет выше
14. позволяет выбрать режим работы второго интернет-канала — он может работать и как резервный, и в паре с основным для повышения общей пропускной способности
15. ZyXEL можно отнести семь Ethernet-портов против четырех у ASUS, но сейчас к таким портам подключают разве что серверы
16. USB-портом USB 3.0, что позволяет подключить к нему внешний жесткий диск — например, WD Elements — и превратить его в сетевое хранилище
17. Переплачивать за бренд и покупать именитое устройство с примерно такими же характеристиками смысла нет
18. При сравнении оборудования пользуйтесь только официальными источниками (сайтами производителей)
19. На сайтах интернет-магазинов информация может оказаться неточной, и использовать ее для сравнения устройств не рекомендуется
20. 9136 рублей против 4760 рублей у ASUS
21. Гарантийный срок — немаловажный фактор: одно дело — 12 месяцев, а 24 месяца или 36 — совсем другое
22. Еслив вашем городе нет полноценного сервисного центра то лучше поискать другого производителя
23. В случае отказа оборудования такой удаленный ремонт может занять длительное время — на одну только пересылку оборудования туда-сюда уйдет, как минимум, от 2 до 4 дней
24. такой удаленный ремонт может занять длительное время — на одну только пересылку оборудования туда-сюда уйдет, как минимум, от 2 до 4 дней
25. разобраться в сервисных обязательствах производителя
26. Чем дороже и сложнее оборудование, тем важнее его роль в информационной системе и тем дороже обойдется предприятию его простой на время ремонта
27. для дорогого и сложного оборудования следует заключать сервисные контракты, которые гарантируют восстановление оборудования
28. сервисные контракты, которые гарантируют восстановление оборудования в течение оговоренного срока
29. чтобы пользоватер мог использовать устройство
30. Любое оборудование рано или поздно устаревает. Поэтому постарайтесь купить к нему запасные части
31. покупки оборудования крайне сложно и дорого
32. Попробуйте сейчас найти модули DDR SDRAM. Максимум — бывшие в употреблении. Да и цена не порадует
33. Так что, если вы сейчас закупили парк компьютеров, — озаботьтесь запасными частями
34. модули оперативной памяти; жесткие диски; блоки питания; вентиляторы CPU
35. Через четыре года найти к этим компьютерам комплектующие можно будет разве что на так называемых «компьютерных разборках»
36. частота, количество ядер и т. п.
37. потому что виртуальные машины создают дополнительную нагрузку управления ресурсами и многозадачности. Дополнительные 30% дают стабильную работу
38. из-за их повышенного тепловыделения
39. Intel Xeon, или на Intel Core i9
40. 18-ядерный Intel Xeon W-2195 8-ядерный Intel Xeon W-2145
41. на сайте http://www.cpu-world.com
42. составляла 2553 доллара
43. поскольку стоимость только самого процессора может составлять несколько тысяч долларов
44. Более высокая тактовая частота Разгон  Доступность и цена Меньше ядер и потоков Хуже стабильность Меньший объем кэш-памяти
45. 4,2 / 4,4
46. 18×1024 16×1024 14×1024 12×1024 10×1024
47. Все зависит от используемых приложений
48. Больше ядер → лучше для многопоточных нагрузок Больше потоков эффективнее распределяет задачи между ядрами
49. ARM RISC-V Power SPARC
50. Высокая частота лучше для задач, чувствительных к производительности на поток
51. L2 в Кбайт а L3 Мбайт
52. В большинстве случаев серверы устанавливаются в стойку или шкаф, поэтому обычные корпуса не подойдут
53. Шасси должно иметь два блока питания, допускающих их «горячую» замену
54. Срочная замена
55. При выборе корпуса обратите внимание на то, чтобы он мог быть установлен в серверную стойку
56. Если серверная стойка еще не покупалась, то вы можете выбирать любой тип серверного корпуса, — потом подберете под него стойку
57. форм-фактор
58. чтобы выбранная материнская плата могла быть установлена в выбранный корпус
59. типы сокета процессора и материнской платы должны совпадать
60. не менее 128гбайт
61. Обеспечивает долговечность сервера
62. до 1 Тбайт памяти
63. Обычно от 4 до 32
64. Если на рабочей станции RAID не нужен, то на сервере — это обязательное требование
65. чем больше, тем лучше
66. Для упрощения ее обслуживания материнская плата должна быть совместима с используемой на предприятии системой мониторинга
67. придется что-то менять: или корпус, или материнскую плату
68. ECC 3DS LRDIMM
69. Поддержка NVMe SSD
70. Ограниченная модернизация, необходимость полной замены сервера
71. где будут храниться данные — на сервере или на внешней системе хранения данных
72. В этом случае для сервера понадобятся всего два жестких диска для построения отказоустойчивого массива
73. два
74. Тогда нужно установить в сервер максимальное число дисков
75. RAID 5
76. 4
77. +
78. RAID 5
79. S × (K – 1)
80. размер меньшего диска в массиве
81. 3 Гбайт
82. нужно также учитывать размер буфера диска и скорость вращения шпинделя
83. чем эти параметры больше, тем лучше
84. От скорости вращения шпинделя зависит параметр IOPS (Input/Output operations Per Second)
85. чем выше скорость, тем больше IOPS.
86. 15 000 оборотов в минут
87. 7200–7500 RPM. В этом случае их IOPS равен всего 70
88. Разумеется, какой тип массива RAID, исходя из ваших задач
89. рекомендуется применить, какой размер блока использовать и т. д
90. что время наработки на отказ у них ниже, чем у обычных жестких дисков
91. заменять такие диски придется чаще и дорого
92. SSD-дисков большого размера от 500 Гбайт
93. эффективную пропускную способность частоту памяти коррекцию ошибок режим работы оперативной памяти
94. тем больше тем лучше
95. DDR ECC  SRAM DRAM
96. это скорость, с которой данные могут передаваться между процессором и ОЗУ. Измеряется в ГБ/с
97. определяет скорость, с которой ОЗУ может передавать данные
98. Если материнская плата не поддерживает нужную частоту памяти, система будет работать на более низкой скорости
99. это механизм, который обнаруживает и исправляет ошибки в данных, что повышает надежность системы
100. Серверная память поддерживает ECC и имеет более высокую надежность Настольная память не поддерживает ECC имеет более низкие стоимости и частоты
101. двухканальный или четырехканальный
102. Двухканальный режим увеличивает производительность, так как два модуля памяти работают параллельно, что удваивает пропускную способность
103. работает только одноканальный режим, что ограничивает пропускную способность
104. Одноканальный режим Двухканальный режим Четырехканальный режим Трехканальный режим
105. определяет совместимость с типами памяти, максимальный объем поддерживаемой ОЗУ, частоты, режимы работы
106. Если добавлен только один модуль памяти в систему с трехканальным режимом, то она перейдет в двухканальный режим работы
107. в руководстве материнской платы
108. Разные модули могут иметь различную частоту, тайминги, напряжени
109. Один измененный бит может привести к ошибкам в вычислениях, повреждению данных или сбоям системы
110. Несовместимость по частоте и таймингам
111. Можно расширить объем RAM без замены всех модулей Недостатки: Разные объемы могут отключить многоканальный режим
112. Для стабильной работы важны совместимость, частота, объем и поддержка ECC
113. Управляемость Наличие резервного питания Поддержка PoE Пропускная способность
114. Мониторить нагрузку, порты, трафик, ошибки в реальном времени
115. В малых сетях
116. Мощность Время автономной работы Горячая замена батарей
117. Позволяет удаленно мониторить заряд, нагрузку, отключение питания
118. Системы мониторинга Файрволы и прокси-серверы VPN-серверы
119. Прикладное ПО должно соответствовать бизнес-процессам предприятия
120. Операционные системы Сетевое ПО Средства защиты Системы резервного копирования Системы мониторинга
121. Аутентификация Авторизация Журналирование событий Единый вход
122. Управляют аппаратными ресурсами серверов и рабочих станций
123. Без защиты возможны Утечки данных Кибератаки
124. сохранение данных для их восстановления после сбоев Защита от аппаратных отказов и атак
125. Текстовые редакторы и таблицы – для документов Средства видеосвязи и почты  – коммуникация.
126. Обмен корпоративными сообщениями Фильтрация спама и защита Шифрование писем для защиты данных
127. Неподходящий софт может снизить эффективность и потребовать доработок
128. Банк Завод
129. Плохая производительность
130. Разряженные батареи не смогут защитить оборудование при сбое питания
131. Удаленный мониторинг и управление питанием
132. Неоптимизированное ПО замедляет работу
133. Новые версии ПО улучшают функциональность и производительность
134. Единый вход (SSO) снижает нагрузку на ИТ-отдел Групповые политики (GPO) упрощают администрирование
135. Быстрое развертывание новых рабочих мест и сервисов Автоматизация
136. Active Directory (Windows) – централизованное управление пользователями
137. Windows Active Directory Linux → LDAP, FreeIPA, OpenLDAP, NIS
138. Samba 4 позволяет создать контроллер домена (DC), полностью совместимый с Active Directory
139. Проблемы совместимости
140. System Security Services Daemon
141. Используется в Active Directory по умолчанию
142. Несоответствие приводит к ошибке
143. Установить пакеты Kerberos Настроить NTP-синхронизацию
144. Настроить Winbind или SSSD
145. Могут некорректно записывать файлы конфигурации
146. настройки клиента. список доменов
147. доменное имя в верхнем регистре
148. kinit administrator@EXAMPLE.COM
149. В конфигурации всегда используется верхний регистр для REALM
150. timedatectl status
151. Выдает и проверяет Kerberos-билеты для аутентификации пользователей
152. Kerberos отвергнет аутентификацию
153. Работает без синхронизации времени
154. kinit administrator@EXAMPLE.COM
155. Использовать SSSD вместо Winbind
156. файлы могут повредиться
157. default_realm → Установить в свой REALM
158. Хранение данных о ресурсах сети
159. Работать как доменные клиенты
160. Определяет, откуда система берет информацию о пользователях
161. Перезапустить службы Проверить подключение Перепроверить Kerberos
162. kinit administrator@DOMAIN.COM
163. DOMAIN.COM должен совпадать с конфигурацией
164. klist
165. net ads join -U administrator%password
166. Параметры administrator и password
167. получите сообщение об успешном подключении к домену
168. Просто просмотрите список компьютеров-членов–домена — в нем вы увидите ваш Linux-клиент
169. [root@linux ~]# wbinfo -t checking the trust secret via RPC calls succeeded
170. для отображения списка пользователей
171. wbinfo –g
172. командой: getent passwd
173. записи, относящиеся к домену
174. для безопасности
175. это служба, обеспечивающая интеграцию Linux с Active Directory Обеспечение работы
176. Linux не сможет находить доменные учетные записи.
177. Проверить синхронизацию времени  Перезапустить winbind после изменения конфигурации
178. KDC cannot be reached	Неверный krb5.conf,  wbinfo -t failed
179. Kerberos использует временные билеты, которые истекают через несколько часов
180. kinit -R
181. klist
182. система автоматически передает билет при обращении к ресурсам
183. Если несколько раз ввести неверный пароль, учетная запись может заблокироваться в AD
184. Текущий билет
185. wbinfo -t
186. Безопасность Централизованное управление Единый вход
187. Аутентификацию и авторизацию
188. Гибкость в настройке безопасности
189. Привычка и стандарты Простота управления Совместимость с корпоративными сервисами
190. Windows Server 2022 Standard – от $1069
191. CAL RDS CAL SQL Server CAL  Microsoft 365, Exchange Server
192. Безопасность Оптимизация  Гибкость
193. много
194. Гибкость в настройке – не нужно докупать расширенные функции Открытый код – можно адаптировать под любые нужды
195. Windows Server: Высокие затраты на лицензии, обновления и поддержку Linux: Низкие затраты, но требует опытных администраторов
196. Отсутствие опыта у администраторов Интеграция требует больше настроек
197. Чтение документации Samba и LDAP 
198. FreeIPA OpenLDAP Samba 4
199. Samba Wiki
200. Ошибки в конфигурации безопасности. Проблемы с совместимостью Windows-клиентов
201. Гибкость – Windows для офиса, Linux для серверов. Надежность – отказоустойчивые серверные решения
202. Снижение расходов на лицензии и поддержку Безопасность – меньше уязвимостей по сравнению с Windows
203. Не все приложения поддерживают Linux AD. Требуются опытные администраторы. Проблемы с групповой политикой
